+++
title = "१३ अवकीर्ण प्रायश्चित्त विधिः"
+++  
**सूत्रं :** अथावकीर्ण प्रायश्चित्तं सप्तरात्रं स्नान सन्ध्योपासन  
स्वाध्याय समिद्धोमभैक्षाचर्यादिहीने, मेखलोपवीताजिन दण्डधारणादि  
ब्रह्मचर्य विवर्जितेच. पादकृछ्रं उपवासं वाकृत्वा, अग्निमाधाय  
परिस्तीर्य परिषिच्य, आज्येन'' पाहिनो अग्नएनसे पाहिनो विश्ववेदसे यज्ञं  
पाहि सर्वम्पाहि'' कामावकीर्णः, कामाभिद्रुग्थः, सम्मासिञ्चन्तु, समुद्रा  
दूर्मिरिति चतुर्गृहीभिः, पुनरूर्जा, सहरय्या, अतोदेवा इदंविष्णुरिति  
जुहुयादिति.  
ॐ भूः चिरकाल विच्छिन्न समिदाधान प्रायश्चित्तार्थं प्राजापत्य  
कृछ्रप्रत्याम्नायत्वेन यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये - यथाशक्ति दक्षिणां  
दत्त्वा चिरकाल विच्छिन्न समिदाधान कर्माङ्गं पुण्याहं आघारञ्च  
कृत्वा चिरकाल विच्छिन्न समिदाधान प्रायश्चित्त होमं होष्यामीति  
सङ्कल्प्य. अपउपस्पृश्य. अदितेनुमन्यस्य...प्रसुव. आज्येन पाहिनो  
अग्नएनसेस्वाहा. अग्नय इदं. पाहिनो विश्ववेदसेस्वाहा. विश्ववेदस  
इदं. यज्ञं पाहिविभावसोस्वाहा. विभावसव इदं. सर्वं  
पाहिशतक्रतोस्वाहा, शतक्रतव इदं. कामावकीर्णोस्म्यवकीर्णोस्मिकाम  
[[157]]  
कामायस्वाहा, कामयेदं. कामाभिद्रुग्धोस्म्य भिद्रुग्थोस्मिकामकामाय  
स्वाहा कामयेदं, सम्मासिञ्चन्तु मरुतस्समिन्द्रस्सं पूषा  
धातासम्बृहस्पतिः. सम्माय मग्निस्सिञ्चत्वायुषाच बलेन चायुष्मन्तं  
करोतुमाग्ंस्वाहा - मरुदादिभ्य इदं, समुद्रादूर्मिर्मधुमाग्ं  
उदारदुपांशुना सममृतत्वमश्यां इमेनुते रश्मयस्सूर्यस्य  
एभिस्सपित्वम्पितरोन आयन्स्वाहा. समुद्रायेदं. अतोदेवा...  
दामभिस्स्वाहा. विष्णव इदं- इदंविष्णुः, ... सुरेस्वाहा. विष्णवइदं.  
अदितेन्वमग्ग्स्थाः... प्रासावीः॥
